---
created: 2024-07-06 17:31
modified: 2024-07-06 17:40
tags: [消息队列]
---

[消息队列的选型](https://mp.weixin.qq.com/s/sKg7n2P3XKDMUavhNLM7dw)

**结论 1**

1. RabbitMQ 很适用于小团队和高并发不是很突出的地方，并且团队希望尽量自动化
2. 牵涉到高并发，并且是业务消息要用 RocketMQ/ons
3. 牵涉到高并发，但不是业务消息的用 Kafka
    
**结论 2**

一般的业务系统要引入 MQ，最早大家都用 ActiveMQ，但是现在确实大家用的不多了，没经过大规模吞吐量场景的验证，社区也不是很活跃，所以大家还是算了吧，我个人不推荐用这个了；

后来大家开始用 RabbitMQ，但是确实 erlang 语言阻止了大量的 Java 工程师去深入研究和掌控它，对公司而言，几乎处于不可控的状态，但是确实人家是开源的，比较稳定的支持，活跃度也高；

不过现在确实越来越多的公司会去用 RocketMQ，确实很不错，毕竟是阿里出品，但社区可能有突然黄掉的风险（目前 RocketMQ 已捐给 Apache，但 GitHub 上的活跃度其实不算高）对自己公司技术实力有绝对自信的，推荐用 RocketMQ，否则回去老老实实用 RabbitMQ 吧，人家有活跃的开源社区，绝对不会黄。

所以*中小型公司*，技术实力较为一般，技术挑战不是特别高，用 RabbitMQ 是不错的选择；*大型公司*，基础架构研发实力较强，用 RocketMQ 是很好的选择。

如果是*大数据领域的实时计算、日志采集等场景*，用 Kafka 是业内标准的，绝对没问题，社区活跃度很高，绝对不会黄，何况几乎是全世界这个领域的事实性规范。

---

[超详细消息队列介绍、选型及使用](https://mp.weixin.qq.com/s/DxsEQcNgbtTzidxdglERAQ)

中小型软件公司，建议选 RabbitMQ 因为 erlang 语言天生具备高并发的特性，而且他的管理界面用起来十分方便。正所谓，成也萧何，败也萧何！他的弊端也在这里，虽然 RabbitMQ 是开源的，然而国内有几个能定制化开发 erlang 的程序员呢？所幸，RabbitMQ 的社区十分活跃，可以解决开发过程中遇到的 bug，这点对于中小型公司来说十分重要不考虑 Kafka 的原因是，中小型软件公司不如互联网公司，数据量没那么大，选消息中间件，应首选功能比较完备的，所以 Kafka 排除不考虑 RocketMQ 的原因是，RocketMQ 是阿里出品，如果阿里放弃维护 RocketMQ，中小型公司一般抽不出人来进行 RocketMQ 的定制化开发，因此不推荐

大型软件公司，根据具体使用在 RocketMQ 和 Kafka 之间二选一大型软件公司，具备足够的资金搭建分布式环境，也具备足够大的数据量。针对 RocketMQ，大型软件公司也可以抽出人手对 RocketMQ 进行定制化开发，毕竟国内有能力改 Java 源码的人，还是相当多的。至于 Kafka，根据业务场景选择，如果有日志采集功能，肯定是首选 Kafka 了。

---

[4 种消息队列，如何选型？](https://mp.weixin.qq.com/s/xbBatzDcNHgB77gO8GsADw)

Kafka：追求高吞吐量，一开始的目的就是用于日志收集和传输，**适合产生大量数据的互联网服务的数据收集业务**，大型公司建议可以选用，**如果有日志采集功能，肯定是首选 kafka。**

RocketMQ：**天生为金融互联网领域而生，对于可靠性要求很高的场景**，尤其是电商里面的订单扣款，以及业务削峰，在大量交易涌入时，后端可能无法及时处理的情况。RoketMQ 在稳定性上可能更值得信赖，这些业务场景在阿里双 11 已经经历了多次考验，**如果你的业务有上述并发场景，建议可以选择 RocketMQ。**

RabbitMQ：结合 erlang 语言本身的并发优势，性能较好，社区活跃度也比较高，但是不利于做二次开发和维护，不过 RabbitMQ 的社区十分活跃，可以解决开发过程中遇到的 bug。**如果你的数据量没有那么大，小公司优先选择功能比较完备的 RabbitMQ。**
